转的 luogu 题解

# Part 1. 确定 A 和 K 时的做法

我们先假设 $A$ 序列是确定的，考虑如何设计出来求一个 $f(A,B,K)$ 的算法。

假设选好了要为哪 $K$ 个人服务，应该按照什么样的顺序去服务？结论是会按照 $B_i$ 从大到小的顺序。证明考虑邻项交换，对于两个人 $i,j$ 且 $B_i < B_j$ ，先服务 $i$ 的答案是 $\max(A_i + B_i, A_i + A_j + B_j)$，而先服务 $j$ 的答案是 $\max(A_j + B_j, A_j + A_i + B_i)$，显然后者不会比前者大。

假设确定为 $p_1, p_2, \dots, p_k$ 服务（这里假设已经是按照 $B_i$ 从大到小排序好的顺序），则答案显然为：

$$
\max_{i=1}^{K} \left( B_{p_i} + \sum_{j \le i} A_{p_j} \right)
$$

这个式子其实可以写成：

$$
A_{p_1} + \max\left(B_{p_1}, A_{p_2} + \max(B_{p_2}, \dots)\right)
$$

所以初始令 $ans = 0$，从 $i = K$ 开始倒着扫，每次做 $ans \leftarrow A_{p_i} + \max(ans, B_{p_i})$ 即可。

以上的讨论都是基于 $K$ 个人确定的情况，现在我们可以尝试设计一个 DP 来选择这 $K$ 个人到底是哪些了。注意到上面求答案的过程是倒着扫的，所以现在把所有的 $B_i$ 从小到大排序。设 $f(i,j)$ 表示前 $i$ 个数里选了 $j$ 个的最小答案，转移就是：

$$
f(i,j) = \min\big(f(i-1,j),\; A_i + \max(B_i, f(i-1,j-1))\big)
$$

这个 DP 直接做是 $O(N^2)$ 的，而且后面计数的时候好像不好直接把它变成 DP 套 DP，所以我们需要对它再尝试优化下。

发现比较烦人的是后面的 $\max$ 那项。尝试观察一下。发现对于 $f(i-1,j) \le B_i$ 的 $j$，转移后仍然满足 $f(i,j) \le B_i$，且显然这种 $j$ 是一段前缀。更进一步发现这些 $j$ 处的值在以后的转移中再也不会被更新，可以直接提前计入答案！所以我们把这段前缀的值直接删去，就能砍掉转移式里的 $\max$ 了。

重新看下现在的式子：

$$
f(i,j) = \min\big(f(i-1,j),\; A_i + f(i-1,j-1)\big)
$$

这个形式可太熟悉了，一脸 slope trick 的感觉！容易归纳证明这个 DP 数组现在每一维都是下凸的了（现在不妨认为 $f(i-1,0) = B_i$），即差分数组是单调的，所以直接开个小根堆维护差分数组，上面的式子相当于扔一个 $A_i$ 进去。

当然我们还要支持前面的删去值不超过 $B_i$ 的前缀那个操作，所以现在的完整流程大概是这样的：

- 初始时开一个小根堆 $Q$，$Q$ 内初始时只有一个元素 $\infty$（因为除了 $f(0,0)$ 初值就应该是 $\infty$），并维护答案 $ans$，初始为 $0$。
- 扫描 $i = 1,2,\dots,N$，扫到一个 $i$ 时，顺次执行以下操作：
  1. 当 $ans$ 加上堆顶元素不超过 $B_i$ 时，不断弹出堆顶元素并令 $ans$ 加上它。
  2. 将堆顶的元素减少 $B_i - ans$，再将 $ans$ 赋值成 $B_i$（也就是将差分数组第 $0$ 项变成 $B_i$）。
  3. 将 $A_i$ 加入堆中。
- 为了方便，可以再添加一个 $B_{N+1} = \infty$ 并扫到 $N+1$。

答案是什么？根据前面的流程，我们每弹出一次堆顶（也就是在前缀删一个数）就能确定一个 $j$ 的取值，所以当我们总共弹了恰好 $K$ 次堆顶时，$ans$ 就是最后的答案。

因此当 $A,B,K$ 都确定时，我们有一个 $O(N \log N)$ 求出 $f(A,B,K)$ 的算法。

值得一题的是直接从反悔贪心的角度好像也能得到上面的这一流程，限于本人水平暂时不展开篇幅。

# Part 2. DP 计数

下一步就是对上面的 slope trick 的过程设计 DP 计数，类似题目有 AGC049E。

为了方便，我们规定当小根堆内有相同的数时，先加入堆的数更小，这样显然不会影响答案。

考虑直接用 DP 去维护上面的小根堆。看上去上面的过程其实很复杂，由于不可能做到记录堆里面目前有啥，所以好像也无法得知每次弹出的数具体是什么。但是我们可以直接钦定每个 $A_i$ 最后有没有被弹出，如果钦定了一个 $A_i$ 被弹出限制就是以后压入比 $A_i$ 更小的数时也一定会一起弹出，钦定不被弹出同理。所以可以这么设计状态：令 $dp(i,j,L,R,ans)$ 表示当前考虑了前 $i-1$ 个数，钦定了 $j$ 个数最后被弹出，以后加入 $<L$ 的数必须被弹出，$\ge R$ 的数不能被弹出，目前答案是 $ans$ 的方案数。

转移个人觉得其实是容易的，但还是稍微展开讲一下。

首先考虑执行上面的弹出堆顶的操作，这里需要简单分类讨论下：

- 如果 $ans \le b_i$，则我们之前钦定要被弹出的数在这里会全部被弹走，现在堆顶会剩下钦定没被弹的最小的数，它会减去 $B_i - ans$。所以此时执行 $l \leftarrow 0,\; r \leftarrow r - B_i + ans,\; ans \leftarrow B_i$。
- 否则说明之前钦定要被弹出的数在这里弹不完，要留到以后再弹，堆顶会有一个钦定被弹的数变成 $ans - B_i$。所以此时执行 $l \leftarrow \min(l, ans - B_i)$ 即可。

现在得到了弹出堆顶后新的 $l,r,ans$，枚举当前 $a_i$ 的值再更新变量转移即可。

直接实现上面的 DP 过程复杂度是 $O(N^3 V^4)$ 的，看上去很爆但其实常数很小，简单卡常即可通过。不过再简单前缀和优化一下就能做到 $O(N^3 V^3)$ 了。

事实上本题可以做到 $O(N^3 V^2)$，水平所限不再展开篇幅。

代码和其它题解基本差不多，就不放了。